# 异步编程的演进
## 1. 单片机裸机程序（无操作系统、无多线程、调度）

只能有一个工作流。所以全部都是非阻塞函数，通过轮询的方式执行。这种最简单的嵌入式设备的程序，工作内容明确，业务逻辑简单，只需设计好执行流程，都可以解决。
```c
while (1) {
    func1();
    task1();
    func2();
    task2();
    ...
}
```
简单、高效、易于调试，唯一的缺点就是业务逻辑的复杂度上限取决于函数和执行流的设计。

## 2. 有了不确定的I/O、UI交互

增加了串口接收、解析、应答报文；按键响应、屏幕刷新。这时最简单粗暴的方式是使用中断，前后台的程序框架，而且串口的任务放在串口中断里，屏幕刷新放在定时器中断里，按钮任务放在引脚的外部中断。

这种方式除了简单，其他都是缺点。如代码逻辑分散（不是高内聚低耦合）；中断内停留时间过长；大量的全局变量、频繁的数据竞争等等。

稍好一些，也是主流的做法是在中断内置标志位，前台程序中轮询标志位，根据标志位执行任务。此时其实已经有异步编程的意思了。

## 3. 有了操作系统（多任务、多线程）

支持多个工作流。这时的设计空间就很大了，有一种方式就是回调函数：既然当前无法获取资源、也不知道何时可以获取到，那就指定一个有资源时该干的事，然后执行开一个工作流的单独等待、执行。如各类 UI 框架的事件回调函数，最明显的就是按钮点击函数，优点是代码书写自然，符合设计直觉。但有一类情况，如：

JS的xhr请求处理：
```javascript
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.onreadystatechange = function() {
    if (xhr.readyState == 4 && xhr.status == 200) {
        document.getElementById("myDiv").innerHTML = xhr.responseText;
    }
}
```

Qt 的 QModbus 客户端请求：
```c++
bool MyModbus::ReadCoils()
{
    QModbusDataUnit read_unit(QModbusDataUnit::Coils, start_add, numbers);
    if (auto *reply = my_client->sendReadRequest(read_unit, server_id)) {
        if (!reply->isFinished()) {
            connect(reply, QModbusReply::finished, this, &MyModbus::ReadReadyCoils);
            return true;
        } else {
            delete reply;
            return false;
        }
    }

    return false;
}

void MyModbus::ReadReadyCoils()
{
    // ...
}
```
这类 I/O 事件除了有本次的确定性，还有多个事件执行顺序的确定性。如果有多个请求，且后面的请求依赖前一次的请求结果，那就需要将后面的代码写在前一次的回调函数内，就此，形成著名的回调地狱（Callback Hell）问题。

## 4. async 编程

async 是 Rust 选择的异步编程模型。这种模型在异步执行的本质下，有同步代码的书写逻辑。

先思考一个问题，在没有 async 之前，如果要解决回调地狱，你会怎么做？

一种做法是编写一个函数，定时轮询前次的结果，如：
```c
void sync(void *result) {
    while (!is_done(result)) {
        mdelay(10);
    }
}
```
将这样的函数嵌在异步任务之间，或者将回调函数定位轮询的结束条件，如 Qt 中：
```c++
if (!reply->isFinished()) {
    QEventLoop loop;
    connect(reply, &QModbusReply::finished, &loop, &QEventLoop::quit);
    loop.exec();
}
```

另一种做法是编写一个内部创建互斥量的函数，将互斥量传递给异步任务，由异步任务完成后释放互斥量，在函数在返回前等待互斥量，形如：
```c
typedef void(*sync_func_t)(mutex_t*);

void sync(sync_func_t func) {
    mutex_t *mutex = mutex_new();
    func(mutex);
    mutex_take(mutex);
}
```
这是 C 语言的形式，如果用 C++ 或其他带对面的语言，可以使用链式调用的形式写出更优雅的代码，如将互斥量返回：
```c
typedef void(*async_func_t)(mutex_t*);

mutex_t* async(async_func_t func) {
    mutex_t *mutex = mutex_new();
    func(mutex);
    mutex_take(mutex);
    return mutex;
}

void foo(void) {
    async(func1).take_delete();
}
```
这个就是 async 编程的基本模型，对我来讲是一种很自然的演进方式。编译器专家在从编译器层面支持了 async、await 语法。async 的底层不会这么简单，是有着一套复杂的设计，而且每种语言都有自己的独特实现，JS 和 Rust 就是完全不同的两种实现方式。

以上方法的本质其实是：当前线程主动让出 CPU。以阻塞任务或耗时任务，单独运行在一个线程中，以阻塞当前线程的方式，让其它任务执行，一次实现并发。但线程是很重的，线程间切换、上下文切换是一个繁重的开销，数量少时没感觉，但如 web 服务器这样的场景，少则成百上千，多则百万上亿，哪怕线程池也难以处理。所以又多了一个协程的概念，一个线程可以有多个协程，Rust 的 async .await 底层就是协程支持的。 

### async 和多线程的性能对比
| 操作 | async | 线程 |
| --- | --- | --- |
| 创建 | 0.3 微秒 | 17 微秒 |
| 切换 | 0.2 微秒 | 1.7 微秒 |